안녕하세요 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나 쌤입니다. 드디어 여러분들 50강 마지막 강의를 시작했어요.
그래서 오늘 시작하는 노래는 브라더수의 아쉬워서 그렇지 라는 노래로 준비했습니다. 선생님 진짜 아쉽긴 한데 여러분들은 이제 50강을 들었으니까
그래도 어느 정도 통계에 대해서 알고 간다라고 생각하면 기쁜 마음일 수 있을 것 같아요. 며칠 전에 학교에서 졸업시즌이었습니다. 선생님은 2년간
같은 학년을 쭉 데리고 올라오면서 정이 든 학년이 있거든요? 이 학년이 이 학교에 와서 또 담임을 하면서도 가장 또 친하게 지냈던 학년이에요.
졸업식 하는 날에 너무 걱정이 되더라고요 울 것 같아서. 동료 선생님이 지나 쌤 우신다고 오늘 울 것 같다고 계속 경고를 하면서 이렇게 울면 안 된다
기쁜 날이다라고 했는데 선생님도 그 전날부터 막 계속 심경이 불안한 거예요, 아 애들 이제 오늘 마지막인데. 또 어떤 학생들은 그날 보면
더 이상 또 학교에 찾아오지 않는 학생들도 있기 때문에 그중에 진짜 몇 %는 정말 이별 마지막 보는 날일 수도 있거든요. 그런 생각하니까
또 굉장히 슬퍼지더라고요. 거기다가 선생님 학교는 굉장히 슬픈 장치가 있어요. 동영상을 틀어주면서 감성적인 노래를 틀어줘서 선생님들 마음
뭉클하게 만들고 마지막에 끝날 때도 강당에 쭉 서잖아요. 그러면 가운데 통로로 학생들을 쭉 다 뒤로 보내서 하교를 시켜요. 그럴 때 선생님들이 양쪽으로
쭉 줄을 서서 애들이랑 인사를 해 주거든요 누가 봐도 슬픈 장면입니다. 그래서 선생님이 주머니에다가 휴지를 이만큼을 넣어가지고 갔어요.
눈물은 그렇다 치고 마지막 날인데 지저분하게 콧물까지 흘리면서 보내줄 수는 없다라고 생각을 해 가지고 두둑이 챙겨서 갔는데 되게 많이 걱정을 했지만
실제로는 눈물이 많이 나지 않았습니다. 너무 많이 예행연습을 했나 봐요. 이렇게 준비를 하니까 좀 뭐랄까 마음이 아 내가 이거 이럴 때
진짜 당황하지 말아야지라는 게 생기더라고요. 여러분들의 1년 후는 어떻게 준비하고 있는지 모르겠어요. 이게 사실 준비를 많이 하잖아요?
그러면 다음이 기대될 때가 많습니다. 준비를 조금 못 했어 그러면 올까봐 내 차례가 올까봐 되게 두렵고 무섭고 이럴 때가 있어요.
그러니까 여러분들도 어느 날에 항상 준비되어 있는 여러분들이 원할 때 준비되어 있는 학생들이 되어 있었으면 좋겠습니다.
이렇게 50강 오늘 문 열었고요 우리 오늘은 정말 마지막 문제를 풀 거예요. 대단원 종합문제의 레벨3 몇 번부터야? 16번부터 시작할 차례입니다.
그러면 문제 한 번 볼게요. 한 개의 주사위를 두 번 던지는 시행에서 나오는 눈의 수의 합을 확률변수 X다라고 했습니다. 그리고 X가 미지수를 품고 있네요
3n 마이너스(-) 4보다 이하고요 그리고 얘는 X가 20 마이너스(-) 4n보다는 크거나 같을 때 그 확률이 같대요. 그랬을 때 만족시키는 자연수 n의 값은?
하는 문제입니다. 일단은 여러분들 이 X가 될 수 있는 대상을 한 번 생각해 봅시다. 한 개의 주사위 두 번 던졌죠? 그래서 나오는 눈의 수의 합이에요.
그러면 얼마부터 최소 시작이죠? 1, 1이 나오면 2부터 시작이지 그래서 2부터 시작을 해 어디까지? 6, 6까지 그러면 두 수의 합은 12가 되는 거죠?
그래서 얘가 12까지 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 표가 굉장히 길어지겠죠 그걸 감수하고 표를 만들어볼게요. 여기 X가 2, 3, 4, 5, 6, 7 쭉 쓸게요
이렇게 쫙 썼습니다 잘 썼다 P(X=x) 이때 확률을 구할 거예요. 우리 더해서 2되는 것 1, 1 하나밖에 없죠. 주사위를 2번 던졌으니까
전체 경우의 수는 36이에요. 그러니까 얘는 36분의 1이구나 이렇게 잡아주시면 되겠네요. 그다음에 3이 되는 거는 1, 2하고 2, 1이죠 36분의 2입니다.
이렇게 쭉 한 번 세어보는 거예요 그러면 얘는 36분의 3이겠죠? 1, 2, 3에 해당하게끔? 그다음에 얘는 36분의 4, 36분의 5 이렇게 쭉 늘어납니다.
우리 이거 한 번 세볼까 합이 7인 것? 1 그렇지 꽉 채운 거지 (1, 6) 그다음에 (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1) 이렇게 6개가 나오는구나.
그리고 그다음부터는 합이 8이에요. 합이 8이면 1부터 시작이 안 되죠 얼마부터 시작이에요? 2부터 (2, 6)부터 시작이죠. 그다음에 (3, 5), (4, 4),
(5, 3), (6, 2) 어때요? 이제 줄어들게 됩니다 그렇죠? 그래서 얘가 얼마냐면 36분의 5 그다음 얘도 세어주면 36분의 4 네 개 나오고요
36분의 3, 36분의 2, 36분의 1입니다 이렇게 나와요. 이제 여러분들 이 정도는 경우의 수 잘 잡아줄 수 있을 거고요 분자의 합이 다 합해서
36이 되는 것까지 확인해 주시면 될 것 같아요. 그래서 합은 확률의 합은 1인 것 이렇게, 됐습니까? 그런데 지금 얘네들은 이산확률변수여서
선생님이 표를 그려서 확인을 해줬는데 그때 얘보다는 작거나 같고 그다음에 얘보다는 크거나 같다라는 개념이에요. 그러면 어떤 기준선이 있어서
얘가 여기 보다라고 해 볼게요. 4보다 작거나 같을 때랑 확률이 같아지려면 대칭구조를 가지고 있으니까 어디보다? 1 2 3, 1 2 3 아 얘보다
크다에 걸리면 같은 확률을 갖겠구나. 어때요? 시각적으로 무슨 말인지 알겠죠. 또 예를 들어서 내가 6보다 작거나 같아요 그러면 얘네들이
그들의 확률이잖아 그러면 얼마야? 1. 2, 3, 4, 5가 분자예요. 그러면 나는 얘보다 크다가 확률이 같아야 되니까 얼마부터 스타트 하겠어요?
8보다 크다로 잡아줘야지 1, 2, 3, 4, 5를 포함하게 되는 거죠. 맞아요 얘는 대칭구조를 가졌기 때문에 일어나는 형태입니다. 뭐에 대한 대칭?
7에 대하여 좌우가 대칭적이기 때문이죠 이겁니다. 그래서 여러분들이 여기서 캐치해야 될 내용은 아 얘하고 얘가 둘이 더해서 얼마가 되면 된다?
봐 4랑 10이 짝이었죠 14 그다음에 6과 8이 짝이었죠 얼마예요? 14, 그렇죠? 그래서 이 2개의 스타트 숫자가 둘이 더해서 가운데 있는 대칭인
7의 두 배인 14가 돼야지 이들의 평균이 7 이거 2개 평균의 7 이렇게 나올 수 있다는 겁니다. 어떤 얘기인지 알겠어요? 아 해석을 해 보니까
즉 얘하고 얘의 평균이 얼마? 가운데 있는 7이 나오면 되겠구나. 그러므로 둘이 더해서 얼마? 14가 되도록 정리해 주시면 되겠습니다.
마이너스(-) n의 16의 14가 되고요 넘어가면 n은 2가 되는 것 맞아요? 그래서 답은 n은 2다 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 어때요?
대칭성을 이용해서 문제 푸는 것 할 수 있겠어요? 넘어가도록 하겠습니다 17번입니다. 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 7장의 카드 중에
임의로 4장의 카드를 동시에 뽑는 시행을 16번을 반복할 거래요. 4장 뽑고 이렇게 그렇죠 16번 반복을 했더니 n=1부터 16번째 시행에서 뽑은 4장의
카드에 적혀있는 수 중의 두 번째 큰 수를 Xn이다라고 얘기를 했대요. 그랬을 때 얘네들의 16개의 수 X1+X2 해서 16개의 평균을 X바라고 할 때
얘네들의 값을 구해 주세요라고 얘기를 한 겁니다. 어쨌거나 우리는 시행을 몇 번을 할 거냐면 16번을 반복을 할 거예요 똑같은 시행을, 맞죠?
그건 그렇고 그다음 세 번째 줄을 해석해 보면 n번째 시행에서 뽑은 그러니까 내가 예를 들어서 첫 번째 시행이라고 하면 한 번이라는 게 아니라
그냥 첫 번째 시행 16개를 뽑는 첫 번째 시행에서의 두 번째로 큰 수를 X1이다 이렇게 잡겠다 이 얘기입니다, 됐어요? 그리고 우리는 그들의 평균을
얘라고 봤다라고 했으니까 X바라고 하는 것은 실제로는 이거네요, 맞죠? 이겁니다. 여러분 표본 뽑아서 평균 내는 거랑 거의 흡사한 거죠.
이거를 16개마다 다 얘기할 수는 없기 때문에 우리가 기본적으로 모집단에 대한 확률분포를 먼저 살펴보는 게 좋을 것 같아요.
우리 숫자가 지금 뭐가 있냐면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이야. 이중에 여러분들이 4개를 뽑아서 두 번째로 큰 수를 가지고 확률변수를 삼을 거예요.
그러면 두 번째로 큰 수를 잡는다면 일단 2는 될 수 없어요, 왜? 4개를 뽑아서 제일 최소로 뽑는다하면 이렇게 뽑는 거죠. 그중에 두 번째로 큰 수는
3부터 시작이겠다, 맞아요? 그래서 두 번째로 큰 수를 잡을 수 있는 가장 최솟값은 3부터 시작하셔야 돼요 그래서 어디까지 갈까?
제일 크게 4개를 잡아주면 얘잖아 맞아요? 그러면 여기서 두 번째로 큰 수는? 6이 된다는 거죠 이해되세요? 그래서 아 얘가 될 수 있는 확률변수는
3, 4, 5, 6 두 번째로 큰 수가 될 수 있는 물망의 대상을 쓴 겁니다. 이제 여러분들은 이거에 해당하는 확률들을 써 넣을 거예요 한 번 시작해 볼게요.
P(X=3)일 때입니다. 머릿속으로 생각하셔야 돼요 두 번째 큰 수가 3이 돼야 된대요. 그러면 이 중에서 하나가 뽑혀야 되죠 얘가 두 번째로 커야 되니까.
그리고 남은 얘네 2개 중에서 2개가 다 뽑혀야지 이중에 하나 얘가 제일 큰 것 그다음 3 그다음에 2, 1 이런 순서로 뽑힐 수 있다는 거죠.
크기가 두 번째로 큰 3을 만족시키려면 얘네들 전체가 몇 개냐면 7개 중에서 4개의 카드를 뽑을 건데 그중에 2개 중에 2개를 다 뽑아야 되고요.
3을 기준해서 여기 4개 중에 하나를 뽑아주시면 됩니다 이렇게 해석해 주시면 되겠어요 됐어요? 그러면 이거 계산 한 번 합시다.
7C4는 7C3이랑 같은 말이죠 그러니까 얘는 7×6×5, 3×2×1 해서 35분의, 35분모 분자는 1과 4입니다 35분의 4 이렇게 잡아주시면 돼요.
그다음에 P(X)가 4일 때입니다. 또 생각하셔야죠 두 번째 큰 수가 4여야 돼요. 두 번째 큰 수가 4이려면 얘가 두 번째로 커야 되니까
5, 6, 7 중에서 이번엔 하나가 뽑혀야 되고요 얘가 두 번째로 크면 이 뒤로 두 개가 더 있어야 되니까 3개 중의 2개를 뽑아주셔야 된다 이런 뜻이에요.
그래서 얘도 똑같이 또 잡아주면 전체는 똑같으니까 그냥 계산 안 하고 35 쓸게요. 그다음에 이번에는 3개 중에서 2개를 뽑고요 그다음에 이쪽에서는
3개 중에 하나를 뽑아주시면 되겠다 이 얘기입니다, 됐어요? 얘는 하나가 늘었고 얘는 하나가 줄은 셈이죠 됐죠? 그러면 얘가 얼마가 되냐 하면
35분의 3, 3 같은 얘기죠? 그래서 얘가 9 이렇게 잡아주시면 됩니다. 계속 갈게요 P(X=5)입니다. 그럼 얘는 5가 두 번째로 큰 수가 된다는 그 소리는
이 중에서 하나 이 중에서 2개가 뽑혀야 되잖아요 그렇죠? 그래서 35분의 5를 기점으로 4개 중에서 2개를 뽑아주시고요 2개 중에서 하나를 뽑아주면 되겠다.
그래서 35분의 얼마가 되냐 하면 얘는 6에다가 2가 돼서 12입니다 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 마지막 P(X=6)일 때 6이 두 번째로 큰 수가 되려면
이 중에서 하나 7 그렇죠 그다음에 나머지 5개 중에 2개를 뽑아주면 되겠습니다. 그래서 얘도 마찬가지 35분의 그다음에 얘는 5개 중의
2개를 뽑아야 되고요 얘는 7 하나 중의 하나를 뽑아주시면 되겠습니다. 그러면 얼마가 되냐면 35분의 얘는 5×4=20 10에다가 1곱해서 10
이렇게 잡아주시면 돼요. 맞는지 한 번 확인해 볼까? 이거 4에다가 얘 13이죠 얘 25죠 35 딱 맞네요 우리 확률 잘 구한 것 같습니다.
이제 표로 얘네들을 표현해 볼게요. 지금 쓴 거는 선생님이 X고요 그렇죠? 두 번째로 큰 수가 나오는 거고요 그때의 확률들을 써보자면
얘는 3, 4, 5, 6 그다음 합 이렇게 표현을 한 번 쭉 해 볼게요. 이제 여러분들은 뭘 구해야 되냐면 나는 이걸 구하는 게 목표래요 이거.
이거 안에 1차식 나왔어요 그러면 여러분들 이거 어떻게 표현해야 되냐면 5 묶어내시고요 그다음에 2의 X바고요 마이너스(-) 10입니다
이렇게 쓰셔야 되고요. 얘는 뭐예요? 이렇게 만든 X들이 16개가 뽑히는 거잖아요 맞아요? 그래서 얘는 사실 16분의 X1부터 쭉 해서 X16까지를
다 더해서 평균 낸 값이에요, 맞죠? 그러면 평균 낸 걸 다시 평균을 낸다 했을 때 우리 원래 모평균에서 변한다 그랬어요 안 변한다 그랬어요?
그렇지 변하지 않는다고 했습니다. 분산만 그 표본의 크기로 나눠준다라고 얘기를 했습니다. 그러니까 이 부분은 그냥 5m 마이너스(-) 10이다
우리 뭐 구하면 돼요? 모평균 구하시는 된다고요. 16개를 뽑아봤자 걔네들을 평균 낸 걸 다시 평균 내면 원래 모평균과 같아진다고요, 됐어요?
즉 나는 얘에 대한 평균을 구하시면 그게 결국에는 E(X바)구나 이걸 여러분들이 딱 캐치하셔야 된다 이 얘기예요. 이제 얘 구해보러 갈게요
평균 한 번 구해 봅시다. 전체가 35로 통분돼 있으니까 35분의 그다음에 둘이 곱하면 12, 둘이 곱하면 36, 얘는 60, 얘는 60 이렇게 잡아줄 수 있겠죠?
그래서 얘는 35분의 이거 48에다가 얘가 120이니까 168 이렇게 나올 수가 있고요. 그다음에 우리 이거 7로 약분해 주면 5분의 2×7=14에다가
5분의 24 이렇게 나올 수 있습니다. 이 자리에 5분의 24 집어넣으시면 되겠죠? 24 마이너스(-) 10 그래서 24에서 10 빼니까 우리가 원하는 답은
14구나 이렇게 잡아주시면 되겠어요, 됐습니까? 문제가 쓰여 있는 게 좀 까다롭게 생겼지만 실제로 그냥 n이 16인 것만 쓰고요.
우리는 모평균에 대한 원래 모집단에 대한 평균을 구하면 이 문제를 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 넘어가도록 할게요 18번입니다.
18번은 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의로 추출을 했습니다. 그랬을 때 α%에 대한 신뢰구간을 이렇게 잡았대요.
보기에서 옳은 것을 구해 주세요라고 얘기했습니다. 보기에 보니까 n의 값이 일정하고 α가 커지면 n도 커지고 α가 커지면 이런 말들을 쓰고 있어요.
그런데 이게 지금 몇 %인지 여러분들한테 말 안 했잖아요? 그러면 얘가 뜻하는 바가 뭔가를 다시 한 번 해석을 해 볼게요 잘 보세요.
얘는 이렇게 Z분포를 잡아줬을 때 얘가 α%가 되게 하는 이 Z값을 선생님이 k라고 할게요. 그러면 이쪽은 마이너스(-) k가 되겠죠, 맞아요?
그러면 이 넓이를 구했을 때 α%가 되도록 그때의 이 k를 구해서 신뢰구간의 그 식 속에 k를 넣어주셔야 된다 이런 내용입니다. 그러면 여러분들
만약 얘가 예를 들어서 95%예요 그럼 걔가 99%가 됐다고 쳐봐 그러면 이 초록색의 넓이가 어때야 돼요? 더 넓어져야 되죠 그러니까 조금 더
옆으로 밀릴 거예요. 그러니까 내가 이걸 k1이라고 하고 두 번째 걸 k2라고 쓴다면 99%에 해당하는 k2가 당연히 더 클 수밖에 없다는 겁니다
넓이가 늘어나야 되니까. 그렇구나 이 숫자가 그냥 95가 여기 95란 뜻이 아니라 그것에 해당하는 Z값을 찾아야 되는데 그때 대응되는 값끼리의
비례를 보자면 얘가 작은 값 이게 커지면 얘도 큰 값 이렇게 얘기할 수 있습니다. 어떤 얘기인 줄 아시겠죠? 그걸 머릿속에 두고 이 문제를
해결해 나가셔야 돼요 그러면 같이 한 번 볼게요. 얘는 구간이라고 했는데 우리 있는 대로 고른 것은? 하면서 b 마이너스(-) a를 가지고 물어봅니다.
우리 이거 이름 뭐라고 했죠? 신뢰구간의 길이다 이렇게 얘기를 했습니다. 그러면 b 마이너스(-) a를 한 번 챙겨볼게요. 신뢰구간의 길이를 구할 때는
X바와 X바가 소거되죠, 2개를 빼면 그렇죠? 그래서 뒤에 붙어있는 숫자의 2배다 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 얘는 2× 여기가 95%면 1.96
그다음 99%면 2.58 이런 숫자들 있죠? 그걸 선생님이 이 그림에서 나온 것처럼 k라고 쓸게요. 그다음에 √n분의 σ 이렇게 표현해 보도록 하겠습니다.
됐어요? 이제 이걸 가지고 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보는 거예요. 그러면 우리 b 마이너스(-) a를 보기 좋게 여기다 써서 해결해 볼게요. 얘가 일정하대요 얘가 일정해요
변하지 않는다는 거죠. 그때 α가 커진대요 α가 누구예요? 없잖아 아니라 α가 신뢰도예요. 신뢰도가 커지면 누가 같이 덩달아 커진다고?
k가 커진다고요 맞아요? 그래서 k가 커집니다. 그러면 얘는 가만히 있고 이게 커진다는 건 이 전체길이가 길어진다는 얘기죠.
그래서 b 마이너스(-) a값은 커진다 맞는 이야기가 되겠습니다 그래서 맞는 말, 됐죠? 그다음 ㄴ 볼게요. n값이 커지고 이 값이 커진대요
그리고 α의 값이 커지면 α의 값이 커지면 덩달아 커지는 게 k라며? 그러니까 k가 커지면 전체 입장을 봐 달래요. 그런데 얘는 분모잖아
분모가 커진다는 이야기는 전체적으로는 어떻다는 얘기예요? 분모가 커지면 전체는 줄어들지 반대죠. 그러니까 이 동그라미 부분이 아래로 내려가 더 작아져.
그러면 얘는 커지는 구간이고 얘는 작아지는 것이 둘이 곱했을 때 커진다고 말할 수도 없고 작아진다고 말할 수가 없죠. 이게 얼마큼 커지는지
이게 얼마큼 작아지는지를 모르기 때문에 우리는 걔네들을 가늠해 볼 때 제자리일 수도 있고요 커질 수도 있고 작아질 수도 있습니다.
그러므로 얘네는 그 값이 커진다 틀렸다는 거예요. 그렇다고 해서 작아진다? 아니 뭐라고 해야 될까? 모른다라고 얘기하셔야지 맞는 말이에요.
수학에서는 모르는 것도 거짓이에요 맞죠? 그래서 얘는 모른다 이렇게 잡아주시면 되겠습니다 됐어요? 이제 우리 ㄷ 볼게요. ㄷ은 n값이 커지고
그대로 유지할게요 n값이 커지고 그다음에 α값이 작아진대요. α가 작아지면 여러분들 k값 어떻게 돼요? 작아지겠지 그래서 k값도 작아져요.
그러면 얘는 전체적으로 작다 작다가 곱해지니까 당연히 같이 줄어들겠죠. 따라서 얘 값은 작아진다 맞는 이야기가 되겠습니다.
그래서 ㄷ은 맞는 말 이렇게 표현해 주시면 될 것 같아요 됐어요? 답은 ㄱ, ㄴ입니다. 다음으로 넘어갈게요 19번입니다. 이항분포에서 b가 나왔어요
얘가 200, P입니다. 200 뭐라고요? 시행횟수겠죠 200번을 던졌어 그랬을 때 확률변수 X의 평균이 80일 때 분산을 구하래요 정말 쉬운 얘기입니다 그렇죠?
우리 이항분포에서 얘가 n, p예요 그러면 이걸 가지고 평균 np라는 것 알고 있고요 그다음 분산 npq라는 것 알고 있죠 그다음 표준편차 √npq다
이런 거 알고 있어요. 거기에 그대로 대입해 보면 B(200, p)입니다. 그러면 E(X)가 200p 맞아요? 근데 걔가 문제에서 얼마래? 80이래요
아 얘가 80이구나 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그러면 여러분들 이제 p값 구한 것 맞아요. 이거 약분해 주고 p 넘어가서 4로 약분을 해 봅시다.
그랬더니 5분의 2가 p라는 것 금세 구할 수 있을 거예요. 그때 이 사람이 원하는 건 분산 구해 달라 이 문제입니다. 얘 그대로 분산구하시면 되겠네요
분산은 npq예요 그럼 200의 p 구했죠 5분의 2 그다음에 q 5분의 3 여사건의 확률 써주시면 되겠습니다. 그러면 이거 계산해 주면 여기까지가 80이고요
그다음 얘는 약분해 주면 16이 됩니다. 16에다가 3 곱해 주니까 답은 48입니다 이렇게 얘네들 분산 쉽게 구할 수 있어요. 당연히 이항분포 가르쳐줬으면
분산과 그다음에 평균과 그다음 표준편차 당연히 구할 수 있습니다. 그런데 선생님이 이 문제 되게 많이 나오는데 하나만 더 잡고 갈게요.
얘를 알 때 우리 X가 r일 때 그때 확률 어떻게 구하지? 이것도 엄청 많이 나온다고 했어요. 이항분포에서 X가 r일 때 X라는 것은요
이항분포 입장에서는 횟수예요. 그러니까 X가 0부터 n번까지 나올 수 있거든요? 0, 1, 2, 3, 4...해서 n까지. 그런데 그중에 특별히 r번 나올 확률입니다.
얘만 막 외우는 게 아니라 이것도 굉장히 자주 나와요. 그런데 쟤만 외우다 보니까 얘가 나오면 여러분들이 잘 못 풀어요. 얘는 nCr, n번 중에서
r번이 나온대요, 누가? 이런 확률로 r번이 나오고요 그다음에 1 마이너스(-) p죠 q의 확률로 나머지가 나와 준다 이렇게 얘기할 수가 있다는 거예요.
그래서 여러분들이 이 이항분포에 대한 성질을 외울 때 1, 2, 3 얘만 외우지 마시고요 얘까지 같이 가져가시는 게 좋습니다, 아시겠죠?
각각의 확률도 다 구할 수는 있었구나 오케이? 넘어가도록 할게요 20번입니다. 확률변수 X는 정규분포 N m 뭐 다 모르는 거네요 그렇죠?
평균과 표준편차를 모르는데 거기서 확률변수 Z는 표준정규분포를 따른다. 이때 확률변수 X, Z의 X의 확률밀도함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킨대요.
지금 우리 Z에 대한 설명 없고요 다 X에 대한 설명이 쓰여 있는 거예요 맞죠? 그랬을 때 Z로 얘를 X랑 Z를 환산시키면 어떻게 될 것이냐
a하고 그다음에 b의 값을 구해달라는 겁니다. 여러분들이 이 문제를 풀다가 보면 잘 개념은 모르는데 그냥 외웠던 공식 때문에 당연히 이렇게
될 것 같아라고 속아서 푸는 경우가 있어요. 이 문제는 정확하게 서술하는 방법을 좀 아셔야 될 것 같습니다. 진짜 마지막이라고 생각하고
잘 한 번 얘네들 쳐다보세요 같이 한 번 봅시다. f가 뭐라고요? X의 확률밀도함수예요. 그런데 X에 대한 정규분포 어떻게 생겼다고요?
미지수지만 이렇게 생겼습니다. 그러면 X가 N(m, σ²)이라고 하면 가운데가 얼마라고요? m이죠. 계산을 할 때는 얘를 잘 안 쓰죠
이거 0으로 바꿔서 풀죠 그렇죠. 어쨌거나 우리 얘는 m입니다. 그런데 문제에서 f(10)과 f(14)가 어떻다고? 그 높이가 같다라고 얘기를 한 거예요.
얘가 y가 f(x)라는 함수인데요 그 함수에다가 10을 집어넣은 값과 14를 집어넣은 값이 같대요. 그러면 얘는 여기 쭉 내려오고 쭉 내려오니까
같아질 수 있는 건 m에 대해서 대칭인 구간밖에는 없다는 거죠. 그래서 얘가 아 이렇게 따 왔을 때 얘가 10이고 얘가 14가 돼야지 맞는구나.
즉 얘네 둘의 평균에 누가 있다? m이 있다 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 그래서 우리는 이 둘의 중앙값 10+14를 2로 나눈 것 12 맞아요?
걔가 누구라는 걸 알 수 있다는 거야? 걔가 평균이다라는 걸 알 수 있다는 겁니다. 그래서 아 이 값이 12가 되는 걸 알아차린 거죠, 됐죠?
그다음에 이제 두 번째 얘기 볼게요. 나에 들어갈 내용은 뭐냐 하면 P(13≤X≤15)=P(4분의 1≤Z≤4분의 3) 이렇게 들어갔습니다, 됐어요?
그러면 얘는 X고 얘는 Z예요 그런데 얘네들이 같은 걸 비교하려면 확률변수를 바꿔줘야죠 하나로 통일을 시켜줘야죠. 얘가 만약에 X고 얘가 Y면
둘 다 Z로 바꿨었는데 그게 아니라 얘는 이미 Z가 되어 있어요. 그러니까 나는 이 부분만 Z로 바꿔주면 되겠다 그래서 여러분들이 외운 식이 뭐였어?
표준화식이었죠. 표준화식 한 번 써볼까? Z=X 마이너스(-) 그 외 평균 방금 구했죠 대칭성 12 그다음에 표준편차는 몰라요 그래서 여기까지 쓰고요.
그다음에 이 부분을 바꿔주면 P 여기다 13을 집어넣으세요 그랬더니 σ분의 1입니다. 그다음 여기다 15를 집어넣으세요 그랬더니 σ분의 3이에요
그게 얘랑 같대요. 그러면 여러분들이 지금 얘랑 같다는 모습에서 봐봐 얘랑 얘랑 같고 얘랑 얘랑 같을 수도 있지만 실제로 또 이런 경우도 있죠?
어차피 얘네들은 대칭적이기 때문에 얘랑 넓이가 같은 게 여기도 나올 수 있다는 거잖아요 그렇죠? 그런데 σ라고 하는 것은 우리 표준편차고요
얘는 양의 제곱근이에요 그래서 언제나 양수예요. 그러니까 이 부분은 있을 수 없다는 거지 즉 얘가 얘여야 되고 얘가 얘일 수밖에 없는 상황이다
이 얘기입니다 어렵지 않죠. 그래서 우리 그냥 헷갈리지 않게 바로 잡아줄 수 있을 거예요. 표준편차 얼마 나왔어요? 4다 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
이때 이 사람은 뭘 구하라 그랬냐면 이 식에 해당하는 a, b를 구해 달라라고 얘기를 한 거예요. Z=aX+b라고 표현했을 때 이 a와 b를
구해달라라고 얘기한 거고요 그 식 여기 있어요. 지금 선생님이 이거 얼마라고 구한 거야? 이거 4라고 구한 거거든요? 그러면 이걸 그대로 정리해 주면
Z=이렇게 써주면 4분의 1X가 되는 거 맞죠? 맞아요 그다음에 이거 이렇게 써주면 마이너스(-) 3입니다 이렇게 바꿔줄 수 있다는 겁니다.
여러분들 이 상태에서 만약에 E(Z)를 구하잖아요? 그러면 얘가 E의 4분의 1X 마이너스(-) 3이지. 그러면 얘는 4분의1의 E(X)의 마이너스(-) 3이라고
얘기할 수 있고 우리 그동안 여기서 얘가 12라는 것 구해왔으니까 계산해 주면 제로 되는 것 확인할 수 있을 거고요. 그다음에 V(Z)를 구합시다
V(Z)=V(4분의 1X 마이너스(-) 3)이고요 이 앞에 붙어있는 4분의 1이 제곱으로 나가, 맞죠? 그러면 제곱으로 나가면 16분의 1의 V(X)가 된다
이렇게 얘기할 수 있어요. 그런데 우리 얘가 얼마냐면 아까 σ가 4였어요. 그러면 얘는 얼마가 되겠어? 16이 되거든요? 4² 그래서 약분해줬더니
1되는 것 확인할 수 있습니다. 그러면 Z라는 분포는요 평균이 0이고 그다음 분산이 1이 되는 표준정규분포구나라고 얘기할 수 있다는 거죠.
이거는 여러분들이 그냥 공부할 때 알아차리라고 설명해 준 것뿐이고요. 우리가 구하고자 하는 건 사실 얘니까 답은 4분의 1 마이너스(-) 3
이렇게 처리해 주시면 되겠습니다, 됐어요? 20번 문제 그렇게 해결하면 될 것 같고요. 쓰여 있는 것보다는 그렇게 어렵지 않은 내용이었어요
21번으로 가도록 하겠습니다. 21번 진짜 마지막 문제인가요? 네. 어느 대학의 논술 전형의 모든 지원자의 논술 성적을 조사한 결과
평균이 52고 표준편차가 18인 정규분포를 따른다고 합니다. 이 대학에서 논술 전형의 지원자 중에 임의로 900명을 뽑았을 때 이 학생들의
논술 성적의 평균이 900명의 평균이 X바겠죠 그렇죠? 걔가 52.6에서 53.2 이하일 확률을 구해 달라라고 얘기를 했습니다. 그러면 우리 얘는
P X바 평균이니까 우리 이렇게 표현을 해 봅시다, 걔가 얼마 이상? 52.6 이상 그다음에 53.2 이하가 되는 이런 확률을 구해 주세요 이게 목표예요.
그러면 여러분들은 얘에 해당하는 분포를 알고 있어야 되죠. 그래서 우리 원래 분포 한 번 잡아볼게요. 원래 X는 평균이 얼마라고? 52고요
그다음에 표준편차가 18이에요 그러면 18 이렇게 얘기를 했죠. 그러면 X바라는 거는 여기서 몇 개를, 표본의 크기 몇 개? 900명, 900개를 뽑아온 겁니다.
그랬을 때 얘네들의 분포 좀 달라지죠. X바의 분포 어떻게 얘기하면 돼요? 평균은 그대로 그다음에 분산은 900으로 나눈 게 되는 거죠 맞아요?
그러면 여기다 쓸 때 우리 18에다가 √n으로 씁시다. √n으로 쓰면 900은 30이죠 이거의 제곱 이런 식으로 쓸게요. 결국 18²을 900으로 나눈 거죠.
그래서 얘가 6으로 약분하니까 5분의 3입니다 이런 식으로 잡아줄 수 있다는 거예요. 그러면 이제 준비가 다 끝났어요 우리 이거 이제 구하려면
뭐하셔야 돼요? 표준정규분포 바꿔야 되죠? Z로 환산하셔야 됩니다 표준화식 써야겠다. Z=X 마이너스(-) 평균에다가 그다음에 표준편차 5분의 3이다
이렇게 생각할 수 있겠죠. 여기다 이제 집어넣어 볼까요? 52.6이에요 그러면 얘는 0.6이에요 근데 밑에도 0.6이죠 사실 그러니까 1이네.
이번에는 53.2예요 그러면 얘는 1.2예요 밑에는 0.6이었죠? 2배입니다. 이거 값 구하시면 돼요 그래프 그릴게요. 제로고요 얘가 1이고요 얘가 2예요
그러면 이 사이에 들어가는 넓이 구하려면 여기에서 이 부분을 빼주면 되겠구나 이거죠. 그래서 0과 2사이에 해당하는 그 표 읽어주면 얼마? 0.4772죠
그래서 얘는 0.4772에서 그다음에 0하고 1사이에 해당하는 것 얼마다? 0.3413입니다. 그래서 0.3413 이렇게 빼주면 0.1359 이렇게 계산하는 것
확인할 수 있을 거예요 그래서 이렇게 답 채워주면 되고요. 우리 이제 쓰리스텝까지 다 끝냈어요 그렇죠 어려운 문제까지 잘 마무리했습니다.
선생님은 일단 여기까지는 준비했고요 우리 뒤에 수능문제 있죠? 우리 이 바로 전에 해봤던 수능 중에서 확률 통계에서 조금 어려운 문제들이 나왔어요.
그 문제들을 좀 확인해 보고 이번 시간을 마칠 거예요. 보면 28번, 28번 이게 수학 가형도 28번이고 나형도 28번이거든요? 그러니까 여러분들이
해결하기에 좀 어려웠을 거고요 선생님이 오답률을 찾아봤더니 50%가 넘습니다. 물론 주관식이기 때문에 거기까지 시간이 없어서 못 푼 사람들도 있겠지만
반은 틀리는 문제였다는 거예요. 그렇게 어려웠나? 같이 한 번 보도록 할게요. 우리 2018학년도 수능 가형 28번 문항입니다.
방정식 x+y+z가 10이래요 이때 음이 아닌 정수라는 말이었습니다. 우리 이거 되게 중요하다고 그랬지 음이 아닌 정수라고 하면 0에다가 양의 정수 맞아요?
그렇죠 이거예요. 이렇게 들어가는 x, y, z를 갖고 저기 순서쌍을 만들 거예요. 익숙하죠 이 문제 우리 어떻게 풀었었지? x+y+z=10이에요
그러면 얘네들은 중복조합을 썼어요 어떻게 썼더라? 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑아? 10개를 뽑는 거예요
예를 들어서 xxxyyyzzz 이런 식이죠. 그러면 얘가 3이고 얘가 3개 뽑은 거고 얘는 4개 뽑게 되는 거죠 순서에 상관이 없게 뽑는 거예요 중복도 허락했고요.
그럼 얘가 3, 3, 4구나 이렇게 읽어주시면 되죠. 순서 상관없이 중복을 허락해서 3개 중에서 몇 개를 채운다? 10개를 채워서 뽑아주시면 되는 것
뭐라고 표현했어? 중복조합 이겁니다. 그래서 쟤가 만족하는 순서쌍 전체는 3H10이라는 것 쉽게 구할 수 있을 거예요.
그러면 3H10 우리 어떻게 계산했더라? 둘을 더해서 1을 뺐죠 그렇죠 그래서 12C10입니다. 그것은 12C2랑 같으니까 얼마? 66 이렇게 계산할 수 있을 것 같아요.
그런데 그중에서 순서쌍 중에서 얘를 만족시키는 확률을 구해달라고 한 거예요 특정한 사건이 나왔습니다. 그런데 지금 보니까 얘네는 3개를 곱해서
0이 아니어야 돼요. 0이 아니란 얘기는 얘도 0이 아니어야 되고요 또는 얘도 0이 아니어야 되고 또는 얘도 0이 아니어야 돼요, 그렇죠?
그 말은 x랑 y랑 같으면 안 되고요 그다음에 y랑 z도 같으면 안 되고 z랑 x가 다 같으면 안 된다 결국 x, y, z가 모두 다른 숫자라는 거예요.
그러면 여러분들이 나 그냥 한 번 세볼게라고 생각하면 어떻게 셀 수 있을까? 예를 들어서 얘가 0이야 그러면 얘가 1이고 얘가 9예요 맞죠?
같은 숫자 들어오면 안 되죠 그러면 얘가 3이야 그러면 얘는 4야 그러면 얘가 같은 숫자 들어오죠? 그러면 안 된다고. 그러면 얘가 예를 들어서 2이고
얘가 3이면 얘가 5 이런 식으로 세줘야 돼요. 그리고 이거 막 순서도 바뀔 수 있죠 x가 2인 거랑 y가 2인 건 다른 이야기니까, 어때요?
이걸 세는 게 만만치 않다는 겁니다. 그래서 이게 수능 28번인 이유는 조금 더 사고해 주셔야 돼요. 어떻게 생각해줘야 되냐 하면
얘를 여사건으로 풀 거예요 여사건, 여사건이 뭐지? 반대사건. 그러면 반대사건이니까 x 마이너스(-) y, y 마이너스(-) z, z 마이너스(-) x가
0이 되는 걸 찾는 건 어떨까 이겁니다. 이 말은 얘랑 얘랑 같거나 또는 y와 z가 같거나 또는 z와 x가 같다 이 얘기예요. 그런데 여러분들
또는 에는 함정이 있잖아 얘만 돼도 되는 게 아니라 이거 같이 돼도 되고 이렇게 같이 돼도 되고 3개가 같이 돼도 된다는 그 얘기인데
지금 얘 하나만 만족한다는 거는 x랑 y가 같다는 것, 얘는 y와 z가 같다는 거니까 결국에는 2개의 문자만 같은 숫자다 이런 뜻이고요.
그다음에 이것 중에서 2개를 함께 얘네들 만족하려면 x, y, z 즉 3개가 다 같은 숫자여야 된다 이 얘기였어요, 그렇죠? 이렇게 잡아도 마찬가지고요
이렇게 잡아도 마찬가지입니다. 3개 x, y, z가 모두 같은 숫자다 이걸 얘기하는 거죠 맞죠. 그런데 얘네가 3개 더해서 10이에요
그러면 3개가 같은 숫자일 수가 있어요 없어요? 없지 그렇지 그러니까 얘네들은 애초에 셋이 같아질 수는 없었던 거예요. 그러니까 문제가 조금 더
쉬워질 수 있다는 겁니다. 그래서 선생님은 여사건을 통해서 이 경우의 수를 셀 거예요. x랑 y가 같거나 y가 z가 같거나 z가 x랑 같은 것.
그러면 옆으로 가져올게요 x가 있고 y가 있고 z가 있어요 더해서 10입니다. 여기서 주의해야 될 게 있어요. 여러분들 많이 실수하셨을 텐데
얘가 1, 1부터 시작이 아니라는 거였잖아 0부터 시작을 했었어야 돼요. 그래서 얘는 0 얘는 0 그다음 얘는 10 둘이 같은 숫자 x랑 y가
같을 때를 잡아준 거예요, 맞죠? 선생님 그러면 10, 0, 0도 있고요 0, 0, 10도 있잖아요. 맞아요 그거는 조금 이따가 계산을 해 줄게요.
얘네들을 줄 세우는 방법의 수로 0, 10, 0, 10, 0, 0 이건 따로 계산하도록 할게요. 그러면 두 번째는 얘를 1, 1을 세울게요 같은 숫자 그러면 여기는?
8이죠 여기 2 2 할게요 6, 3 3은 4, 4 4는 2 그다음에 5 5는 0 아 이렇게 두 숫자가 같은 경우가 쪼르륵 6개가 나왔구나. 그리고 0, 0, 10과
그다음에 10이 가운데 10이 첫 번째 서는 경우까지 있기 때문에 여기서 몇 가지가 나오겠어요? 3가지, 맞죠? 그다음 얘네들 구조가 다 똑같죠
두 숫자 같고 딱 하나 다르잖아. 그러니까 또 여기서도 3가지 모두 다 3가지가 나온다는 겁니다. 그러면 얘는 6개가 3가지니까
18가지가 나오는 거 이해되세요? 네 여사건을 풀었더니 얼마가 됐어? 18가지 나왔다는 겁니다. 그러면 여사건에 해당하는 확률부터 먼저 잡아주면
전체는 66분의 였어요 그중의 18이다 이렇게 잡아줄 수 있고 이거를 3으로 약분해 주면 22분의 6입니다. 더 약분되네? 11분의 3입니다
이렇게 잡아줄 수 있죠 그렇죠? 이게 지금 뭐라고요? 여사건의 확률이에요. 그러면 우리가 원래 구하고자 하는 거는 그렇지 여사건을 1에서 빼준
11분의 8이다 이렇게 체크하시면 되고요. 이 두 숫자를 더하면 19입니다 이게 문제에서 원하는 답이었어요. 어때요? 28번이니까 사실 거의 끝이거든요?
여러분들 이거 진짜 절반도 못 맞은 문제가 됐어요, 많이 어렵나요? 같이 풀면 그렇게 어려운 내용은 아닌데 사실 수능 날 너무 떨리니까
이거를 다 경우의 수가 여사건을 푸는 게 좋은가 이런 걸 생각할 여유가 좀 없을 거예요. 연습을 좀 많이 하셔야 될 문제입니다. 이번에는 나형입니다
나형은 조금 더 쉽게 나왔어요. 그래도 얘네들 또 정답률이 50%가 안 됩니다. 같이 한 번 볼게요 28번이에요. 한 개의 동전을 6번을 던졌는데요
앞면이 나오는 횟수가 뒷면이 나오는 횟수보다 클 확률을 잡아달라라고 얘기를 했습니다. 동전을 6개를 던졌어 그런데 앞면의 횟수가 있겠죠
앞면 그다음에 뒷면. 6번이니까 얘가 6개 나왔어 그러면 뒷면은 안 나올 수가 있겠죠. 그다음 얘가 5개 나오면 얘는 1, 얘는 4개 나오면 2개,
얘는 3개 나오면 3개인데 그때부터는 앞면의 횟수가 많은 게 아니잖아, 맞아요? 그러니까 여기서부터는 안 되는구나. 선생님이 원하는
앞면이 나오는 횟수가 더 크려면 이 3가지밖에 안 된다는 거고요. 이때마다의 확률을 각각 구해 주시면 돼요 어렵지 않습니다. 6번을 시행을 했어요 그렇죠?
그러면 6번 중의 6번 다 앞면이 나와야 된다 이런 뜻이에요. 그렇기 때문에 이거 안 써도 되죠 사실 1이잖아 그렇죠? 6번 중의 6개 동전 모두가
다 앞면이 나온대요, 됐어요? 뒷면은? 나오지 않았습니다 그렇지만 선생님이 형식을 맞추기 위해서 이렇게 써줄게요 됐어요?
그다음에 두 번째 여기서부터는 이제 독립시행이란 생각이 확 드셔야 되는데요 6개 중에서 5개가 앞면이에요. 그러면 동전이 다 다르니까
누구 5개가 앞면인지가 중요하잖아요 그렇죠? 그래서 6개 중에 5개를 골라요 걔네들한테 앞면을 줄 겁니다. 앞면 (2분의 1의 5²) 그다음 (2분의 1)의
뒷면은 나머지 1제곱 이런 식으로요. 확실히 독립시행에 관한 문제였구나. 그다음 얘는 4가지가 나와야 되니까 6C4가 되고요 그다음에 2분의 1이 4번,
2분의 1 뒷면이 2번 이렇게 처리해 주시면 되고 이거 다 더해 주시면 답이에요. 그런데 우리 이거 얼마냐면 얘네들 다 2분의 1이니까
2분의 1의 6제곱입니다. 그래서 이 뒷부분은 2의 6제곱이니까 64분의 1이 되고요. 나는 얘네들만 더해 주면 돼요 그래서 1+6+이거 얼마지?
6C2, 6×5=30, 15 이거 계산해 주시면 답입니다. 그래서 얘네 얼마예요? 7이니까 22×64분의 1=2로 약분해 주면 32분의 11입니다
이렇게 처리해 주시면 되고요. 우리가 원하는 건 둘을 더하라 그랬으니까 43입니다 이렇게요 됐어요? 어렵지 않았습니다. 28번 치고서는
굉장히 쉬운 문제인데 아쉽게도 많은 학생들이 틀렸어요. 이번에는 수능 가형 26번 문항입니다. 어렵게 생겼지만 실제로 얘가 26번에 나왔기 때문에
더 정답률은 높았어요 같이 한 번 볼게요. 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는데요 X가 3보다 작거나 같다와 3에서부터 80까지를 잡았을 때
그 확률이 0.3이래요. 지금 여기는 X예요 그러면 선생님이 여기에 X분포를 그려보면 가운데가 평균이죠. 그런데 3보다 작을 때의 확률이 0.3이에요
그러면 뭐보다 작을 때의 확률이 0.3인데 여기가 0.5선이잖아요. 그러니까 0.3이라고 하면 한 이 정도에 있겠죠 이렇게, 이렇게 유추할 수 있고요.
그다음에 두 번째는 얘가 3에서부터 80 여기서부터 이어서 80까지를 가는데요 그들의 확률도 0.3이래요. 그러면 여기서부터 여기까지를 이어서 가면
걔가 0.3이 나온다는 것은 누적 쳤을 때 0.6이죠, 맞죠? 그런데 얘가 0.5니까 분명히 0.6은 얘보다는 오른쪽에 있을 거예요 여기까지가 0.6이 돼야 되니까.
따라서 얘 80은 분명히 m보다는 오른쪽에 있을 거라는 걸 예상할 수 있을 겁니다. 그러면 얘가 0.3이고 얘가 0.3이면 여러분들 얘 뭐라고 얘기할 수 있죠?
여기가 0.5이기 때문에 0.2가 되고 이 부분은 0.1이구나 이렇게 예상해 줄 수 있다는 겁니다. 그래서 여러분들이 보기 좋게 저 식을 바꿔주면
이렇게 생각해 주셔도 돼요. X가 80까지 이때는 확률이 0.1이구나 이렇게, 됐어요? 그다음 P X가 평균보다 작을 때 3보다 크거나 같아
그러면 얘가 0.2구나 이렇게 잡아주시면 Z값 구하는 게 더 수월할 것 같습니다. 이제 우리 얘네를 구하기 위해서 표준화식으로 바꿔줄 건데요
표준화식 얼마야? σ분의 X 마이너스(-) 평균입니다. 이거 2개 다 안 가르쳐줬거든요 그거 여기다 그대로 대입해 볼게요. 그러면 여기다가
m을 대입했더니 제로, 그다음 여기다 80을 대입했더니 80 마이너스(-) m의 σ가 0.1이구나 이런 뜻이에요. 0.1 두 번 썼죠? 그냥 한 번만 쓸게요.
그다음에 얘는 P, 이번에는 여기다가 3을 집어넣으면 3 마이너스(-) m의 σ, 그다음 얘는 m 집어넣었더니 제로예요 걔가 0.2입니다 이 뜻입니다.
이제 우리 이거 가늠해 볼 수 있겠지. 얘가 제로를 기점으로 여기까지가 σ 분의 80 마이너스(-) m 여기까지가 0.1이에요. 그러면 여러분들
단 0.1에 해당하는 Z값 한 번 잡아주세요. 얼마예요? 0.25예요, 맞죠? 아 얘가 0.25면 되겠구나 이겁니다. 그래서 여러분들 알아낸 식은
σ분의 80 마이너스(-) m이 4분의 1이라는 식 하나 알아낸 거고요. 그다음 두 번째 얘는 σ분의 3 마이너스(-) m에서부터 0까지 얘가 0.2가 되는
이거보다 오히려 좀 작게 그렸죠 여기? 0.2가 되는 이 Z값을 잡아주시면 돼요. 가볼까? 0.2에 해당하는 것 얼마라고 쓰여 있어요? 0.52가 되죠.
아 그러면 얘가 여기서부터 0.52가 그렇구나. 그런데 나는 이거 대칭적이니까 마이너스(-) 0.52가 되겠습니다. 그래서 얘는 σ분의 3 마이너스(-) m이
마이너스(-) 0.52다 이렇게 정리할 수 있고요. 이 부분은 0.25로 해서 계산할게요. 80 마이너스(-) m의 0.25σ가 되고 얘는 3 마이너스(-) m의
마이너스(-) 0.52의 σ가 되고요 2개를 빼면 77=2개를 뺐더니 0.77σ입니다 이렇게 정리가 돼요. 그래서 σ 얼마예요? 100입니다 이렇게 정리할 수 있습니다.
이때 이 사람은 m값도 구하라 그랬어요. 그러면 m값 구하기 위해서 여기다 집어넣으면 얘 100 집어넣으면 이거 25죠, m값 얼마?
55입니다 이렇게 체크하시면 되겠네요. 따라서 둘의 값을 더해서 155예요 이렇게 써주는 문제가 되겠습니다 됐어요. 우리 여기 있는 올림포스 문제
다 끝냈고요 그리고 이 문제들이 우리 수능에서는 도대체 어떻게 나왔는지 활용까지 봤습니다. 이제 어때요? 정말 준비가 다 된 것 같죠?
우리 올림포스라는 그 책 한 권을 다 여러분들의 것으로 만드시고요. 필요할 때마다 개념이 필요할 때마다 꼭 들춰보는 비밀노트 같은
그런 문제집이 되었으면 좋겠습니다. 여기까지 50강 너무 수고하셨고요 우리 다음에 또 좋은 기회로 좋은 강의로 만나보도록 하겠습니다.
수고 많이 하셨습니다.